Imagine you are out in your neighbourhood collecting for your favourite charity.
Hãy tưởng tượng bạn đang quyên góp đồ từ thiện trong khu phố của mình.
You knock on someone’s door and they don’t seem like they want to talk to you about making
Bạn gõ cửa một nhà và họ có vẻ không muốn nói chuyện với bạn về việc
a donation.
quyên góp.
You might reassure the person that “Even a very small donation would help!”.
Bạn có thể cam đoan với người đó là "Một chút thôi cũng tốt ạ!"
This makes it very difficult to refuse without appearing unhelpful, after all, who can’t
Điều này khiến họ khó lòng từ chối mà lại không tỏ vẻ không muốn giúp, dù sao thì ai
make a small donation to help out?
lại không thể quyên góp một chút ít?
It’s important that you are not specifically asking for a small amount, it simply reduces
Quan trọng ở đây là bạn không cụ thể xin một chút ít, nó chỉ làm giảm đi
the individual’s ability to give nothing at all and still see themselves as a helpful
khả năng họ không quyên góp tí gì mà vẫn cảm thấy mình là một
individual.
cá nhân có ích.
People still tend to give the typical amount they would otherwise give.
Họ thường sẽ cho một lượng tiền nhất định.
What if you are on the receiving end of a request to make a donation?
Còn nếu bạn là người nhận yêu cầu đó thì sao?
You’ve just got home from work or study, you’re tired and maybe a bit grumpy.
Bạn vừa về nhà sau khi đi làm hoặc đi học, bạn mệt mỏi và có thể hơi bực mình.
The phone rings, and it’s a caller from a charity, and you know they are going to
Điện thoại reo, một cuộc gọi từ nơi từ thiện, bạn biết là họ sẽ
ask for a donation.
hỏi xin quyên góp.
It’s the last thing you want to be doing right now.
Đó là điều cuối cùng mà bạn muốn làm lúc này.
Instead of coming straight out with the request for a donation, the caller instead asks you
Thay vì trực tiếp yêu cầu xin quyên góp, người gọi hỏi bạn
a different question… they ask “How are you feeling this evening?”
một câu chả liên quan. Họ hỏi "Bạn cảm thấy thế nào tối nay?"
Now, there are schemas, or scripts that we follow when someone asks us how we are feeling.
Ta có cả các kịch bản để diễn khi có người hỏi ta cảm thấy thế nào.
We rarely ever say how we are really feeling, especially if it is a stranger.
Ta hiếm khi nói cảm giác thật sự, đặc biệt là với một người lạ.
The general social rule is to reply with something like “I’m fine!”, or “I’m well,
Quy tắc xã hội chung là đáp lại kiểu như "Tôi ổn" hoặc "Tôi ổn,
thanks”, or perhaps even “Couldn’t be better!”.
cảm ơn", hoặc thậm chí "Không thể tuyệt vời hơn được".
Unfortunately, once you give one of these polite responses, you are totally trapped.
Tuy nhiên, một khi bạn đưa ra những lời đáp lịch sự như vậy, bạn sẽ hoàn toàn mắc bẫy.
Typically, the caller will quickly reply, “We’ll I’m glad that you are well, but
Điển hình là người gọi sẽ nhanh chóng đáp lại: "Tôi rất vui vì bạn ổn, nhưng
there are a lot of people who are doing much worse than you…and they could use your help.”
có rất nhiều người ngoài kia khốn khổ hơn bạn...và họ rất cần sự giúp đỡ từ bạn."
This is sometimes called the “How are you feeling” technique, and works on the principle
Đây được gọi là kĩ thuật "Bạn cảm thấy thế nào", và nó hoạt động dựa trên nguyên tắc:
that once you have said you are going well, it is more difficult to appear stingy when
một khi bạn nói bạn ổn thì khó có thể ra vẻ kẹt xỉ khi
you are asked to help others less fortunate than yourself.
người ta xin bạn giúp đỡ người kém may mắn hơn bạn.
A good example of this is in a study by Howard (1990).
Một ví dụ điển hình của hiện tượng này có trong nghiên cứu của Howard năm 1990.
In that study, the researchers called homeowners to ask if they would agree to allow a representative
Trong nghiên cứu đó, các nhà nghiên cứu gọi điện cho các chủ hộ để hỏi liệu họ có đồng ý cho phép một đại diện của
of Hunger Relief Committee to come to their house and sell fundraising biscuits.
Hội đồng xóa đói giảm nghèo đến nhà họ và bán bánh quy gây quỹ không.
When tried on its own, this request received only 18% agreement.
Khi nói thẳng như vậy thì có 18% là đồng ý.
However, when the researchers used the “how are you feeling” technique, 32% of the people
Tuy nhiên khi các nhà nghiên cứu áp dụng kĩ thuật "Bạn cảm thấy thế nào" thì có 32%
now agreed to the request and 89% of these agreed to purchases some biscuits when the
đồng ý với yêu cầu và 89% đồng ý mua bánh quy
representative actually turned up.
khi người đại diện tới.
So, this consistency technique puts the person in a situation where if they refuse the request
Kĩ thuật nhất quán này đặt một người vào một tình thế mà nếu họ từ chối yêu cầu
that would be inconsistent with the characteristics or values that we just made them think about.
thì sẽ mâu thuẫn với những đặc điểm và giá trị mà ta vừa khiến họ phải suy nghĩ tới.